introdução:
Planejar o dia, planejar a semana, planejar o mês,
planejar o ano... O método muda e as ferramentas
mudam, mas o objetivo é sempre o mesmo: focar
nossa energia e nossa atenção para que nossa ação
nos leve na direção que desejamos, e não na direção
a que as distrações nos induzem.
O processo de Planejamento Estratégico é
basicamente isto. Uma sequência de rituais
executados por uma empresa para focar sua
atenção.
Algumas pessoas, principalmente no ambiente
hiperacelerado das startups, acham que é um ritual
ultrapassado. Que engessa, que burocratiza. Estão
errados. O Planejamento Estratégico é a ferramenta
mais poderosa que existe para focar recursos
escassos, para dar velocidade e consistência à
execução, para inovar... Nada é tão eficiente para
transformar a discussão sobre ideias e a tomada
de decisão em uma ferramenta de ganho de
competitividade.
Este e-Book é sobre como executar bem o
Planejamento Estratégico. Não é um manual. É
mais um mapa do caminho. Uma coleção de boas
práticas... No fundo é a síntese do aprendizado obtido
em pouco mais de 10 anos praticamente debruçado
sobre a prática. Alguns aprendizados vieram das
empresas tradicionais, alguns de empresas nervosas
em expansão (a maior parte delas do ecossistema
da Endeavor), outros vieram de experiências mais
exóticas com sistemas abertos como clusters
industriais, ONGs e entidades religiosas


PROCESSO:
O P.E. é um processo. Deveria ser um 
processo contínuo e cíclico, onde o fim de 
um período de execução coincide com o 
novo período de planejamento. Deveria.
Poucas empresas que conheço o fazem desta
forma, infelizmente. A maior parte reduz
o processo a um ritual anual de discussão
de orçamento e metas, onde as áreas da
empresa compartilham com as outras o que
pretendem fazer no próximo ano, algumas
arestas são aparadas, e é produzido um
documento muito encontrado no topo de
prateleiras altas ou no fundo de armários
escuros, invariavelmente empoeirado.
Isto tem a ver com a crença que os gestores
da empresa têm no processo, normalmente de
que é um processo chato, longo, burocrático,
que os afasta do trabalho real. E que
normalmente é executado exatamente no
meio do período de pico das operações. E
que tem como único objetivo definir metas
imbatíveis para o ano posterior.
Quer saber? Normalmente eles estão
certos... E é uma pena. Deixa eu jogar
alguma luz de por que isto é assim e por
que não deveria ser assim




METODOS:
Existem MUITOS métodos para executar 
o P.E. Muitos mesmo. Nem sei quantos 
são. Durante muito tempo eu procurei um 
método que fosse superior aos outros. 
Não existe. Existe o método correto para 
cada problema.
Por exemplo, ao fazer um plano para uma grande
ONG, com literalmente centenas de voluntários na
sala, o crítico é manter o engajamento alto, minimizar
ao limite a dispersão, gerar uma fantástica visão de
futuro e usar um método poderoso de síntese para
que todas as vozes se sintam ouvidas, sem resultar em
um Frankenstein. Para este tipo de problema existem
métodos fantásticos como a Investigação Apreciativa,
(Appreciative Inquiry, desenvolvida na Case Western
University por Cooperider & Srivastva). Conheça mais 
sobre esse método.
Esta não é única técnica para lidar com grupos
grandes e heterodoxos. Existem outras e muitas
vezes elas têm seus elementos combinados.
Já participei de um evento para priorização de
iniciativas com mais de 1000 pessoas trabalhando,
na mesma sala, o dia inteiro.
Quando o grupo é pequeno e a complexidade da
organização é muito alta a abordagem passa a ser
inversa. O desafio agora passa a ser estimular a
criatividade e gerar divergência antes da fase de
síntese. E daí então para o processamento analítico
das ideias. Isto se faz com técnicas de Diálogo.
(David Bohm, On Dialogue, em português pela
Editora Palas Athena).
Quando há um grupo de liderança forte e
centralizador, e uma base larga de Stakeholders,
existem métodos para estabelecer um processo 
de feedback contínuo entre os dois grupos. Um
deles chama-se Liderança Transformacional
(Transformational Leadership, James MacGregor
Burns) e não foi desenvolvido especificamente para
P.E., mas em algumas situações é simplesmente
perfeito. Este paper dá uma introdução.
Minha escola principal é inglesa. O aprendizado mais
potente que tive foi quando trabalhei com a Oxford
Leadership Academy. Veja mais em: http://www.
oxfordleadership.com/
Em um processo saudável em uma 
empresa normal (Desculpe, eu sei que isto 
não existe, mas pense metaforicamente!) 
sempre será necessário passar por uma 
etapa de (1) divergência (de geração 
e coleta de pontos de vista e ideias 
diferentes e potencialmente conflitantes), 
uma etapa de (2) síntese (onde direções e 
abordagens são acordadas e priorizadas) 
e uma etapa de (3) construção analítica 
(onde as metas são definidas com 
grau de rigor suficiente para permitir 
desdobramento posterior).
E o produto final sempre vai ser uma composição
de (4) espaços competitivos (Where to Play) e (5)
abordagens estratégicas (How to Win) para cada
espaço. (Playing to Win: How Strategy Really Works,
A.G. Lafley & Roger L. Martin, HBR).
E, quase unanimamente, a parte central do plano
será desenhada em um Workshop com a presença de
parcela significativa da liderança da empresa. Ou não






EXECUÇÃO:
A Execução do Plano 
Execução Disciplinada
Se tudo correr bem, no final
do processo você terá:
• Um grupo gerencial altamente motivado;
• Direções estratégicas claramente definidas
(Where to Play & How to Win);
• Um conjunto poderoso de objetivos SMART.
Desdobrado em metas que possam ser
atribuídas à responsabilidades individuais.
• Um plano de ação com responsabilidades,
prazos e orçamentos aprovados;
• Um conjunto de indicadores e uma dinâmica
de checagem da evolução.
E agora ele precisa ser executado.
E isto é um desafio em si. Complexo e 
continuo.
Execução é o que transforma o 
plano em realidade. 
Gerenciar a execução é difícil e requer muita
técnica. Existem muitos métodos. Desde
alguns hipersofisticados, como Balanced
Score Card (BSC), até alguns muito simples
e efetivos, baseados em Gestão à Vista,
excelentes para empresas pequenas.
Qualquer que seja o método,
o essencial aqui é que:
• A empresa inteira entenda o plano. COMO ele
foi construído, PORQUE estas são as metas,
QUAIS são suas metas e que planos de ação
eles são RESPONSÁVEIS por fazer acontecer.
Comunicação formal, consistente, por vários
canais. Várias vezes. Muita comunicação
---------------------------------------
• Que a execução do plano esteja ligada
ao sistema de avaliação de desempenho e
remuneração meritocrática da empresa. Em
equilíbrio de forças com o desenvolvimento
de competência duráveis.
• O plano seja monitorado de perto,
principalmente nos períodos em que a
quantidade de ações sincronizadas for muito
alta.
• O plano seja revisado sistematica e
ciclicamente pela equipe que o criou
(ou um extrato significativo). A ciclagem
correta depende da complexidade do plano.
Normalmente revisões mensais ou trimestrais
são adequadas.
• Quando o plano esteja descolando da
realidade ele seja refeito e não abandonado.
Se você abandonar o plano por que ele
descolou da realidade, a credibilidade do
processo se perde. E aí, tudo isto que você fez
até agora vai pro vinagre.
• O atingimento dos objetivos seja
comunicado e comemorado com a
organização. O que planejamos é importante.
Logo o que atingimos é importante. Se é
importante, merece festa! Do seu jeito.