
Olá, Renato vieira Santos,

Você acaba de adquirir um Plano P e seu domínio principal é:
onclickup.com.br

Seu plano já está ativo e neste e-mail estão todas as informações para acessar sua hospedagem e fazer as configurações necessárias para criar e publicar seu site.

Por favor, guarde este e-mail para futuras referências.

Os DNS do seu plano de hospedagem são:

Nameserver 1:
ns982.hostgator.com.br (162.241.203.33)
Nameserver 2:
ns983.hostgator.com.br (162.241.203.34)
Para configurar seu DNS, siga os guias abaixo:

Como alterar o DNS do seu domínio contratado com a HostGator
Como alterar o DNS no Registro BR
Como alterar o DNS em outros provedores
 
 
 	
Informações técnicas e acessos:
A seguir você encontra a informação técnica da sua hospedagem de sites e os acessos para aproveitar ao máximo o seu plano:

 
 	
Painel de controle cPanel

Use o Painel cPanel para facilitar a gestão de seus recursos como gerenciar seus domínios, criar contas de e-mail, transferência de arquivos, etc.

Usuário:
onclic96@onclickup.com.br
Senha:
S9osuiH608
URL do Painel de Controle (cPanel):
http://162.241.203.32/cpanel
Quando as alterações de DNS se propagarem, você pode acessar seu cPanel usando a seguinte URL:
http://www.onclickup.com.br/cpanel
aro(a) usuário(a),

As informações de DNS do domínio onclickup.com.br foram alteradas.

Servidores DNS
Servidor 1: ns982.hostgator.com.br
Servidor 2: ns983.hostgator.com.br

  Em virtude da migração entre os servidores DNS do Registro.br e os
  servidores acima informados, levará 2 horas para que a
  alteração dos servidores DNS seja efetivada.



Estas modificações foram feitas por:

REVSA30 - nato.re.vieira@gmail.com
 Renato Vieira Santos
 Rua Kitaro Ywasa, 162,
 09390-670 - Mauá - SP
 (11) 986504035 []

Data: 11/08/2020 20:23:30
IP: 45.164.191.102

Lembramos que alterações relacionadas a DNS entram em funcionamento
após a próxima publicação DNS. Verifique nosso faq [1].

 
Informações Técnicas

Para configurações mais avançadas do Outlook, acesso ao banco de dados e clientes FTP, entre outros, utilize as informações abaixo:

Nome do Servidor:
br982
IP do Servidor:
162.241.203.32
Nameserver 1:
ns982.hostgator.com.br (162.241.203.33)
Nameserver 2:
ns983.hostgator.com.br (162.241.203.34)
 
 	
 
 
 	
Subindo seu site via FTP

Já tem os arquivos do seu site em um ambiente local e precisa subi-los na hospedagem? Use o Gerenciador de arquivos do cPanel ou um cliente de FTP.

Hostname FTP:
162.241.203.32
Endereço temporário do seu site:
http://br982.teste.website/~onclic96/
Depois da propagação, pode utilizar:
Hostname FTP:
onclickup.com.br
URL do site:
http://www.onclickup.com.br
Para saber como se conectar por FTP com o Filezilla, veja este vídeo.

 
Contas de e-mail

Criar uma conta de e-mail é rápido e fácil, basta clicar na opção de “Contas de E-mail” disponível no seu cPanel. Conheça o passo a passo.

Para acessar um serviço de e-mail como Outlook, Thunderbird, Gmail, Mac Mail, entre outros, use os seguintes dados:

POP3:
mail.onclickup.com.br
SMTP:
mail.onclickup.com.br
Usuário:
Conta de e-mail criada
Senha:
Senha configurada para esta conta de e-mail
 
 	
 